---
title: 2026-02,03 Dev Retrospective
date: 2026-03-31
categories: [회고록]
tags: [diary]
image: /assets/images/logo/2025.png
excerpt: "정말 눈 코 뜰 새 없이 바빴다. 일의 일정에 대한 압박도 심했고, 성과에 대한 압박도 심했다. Claude Code한테 시키면 모든 게 다 딸깍하고 만들어진다고 믿는 리더들 덕분에 갈리고 갈렸다. (딸깍 하면 만들어지는 것은 사실이지만, 이걸 몇 천명이 쓰는 서비스로 배포하기 까지는 오랜 검증 과정이 필요한데 말이다)"

---

정말 눈 코 뜰 새 없이 바빴다. 일의 일정에 대한 압박도 심했고, 성과에 대한 압박도 심했다. Claude Code한테 시키면 모든 게 다 딸깍하고 만들어진다고 믿는 리더들 덕분에 갈리고 갈렸다. (딸깍 하면 만들어지는 것은 사실이지만, 이걸 몇 천명이 쓰는 서비스로 배포하기 까지는 오랜 검증 과정이 필요한데 말이다)

## Tool 개발
작년까지만 해도 **MCP**가 Agent를 만들 때 필수 요소라고 느껴졌는데, 요즘에는 모델들의 성능이 계속 좋아지면서 tool calling 능력도 자연스레 좋아지고, 굳이 MCP까지 가지 않아도 된다고 느꼈다. 그래서 최근에 Agent 개발할 때는 MCP는 거의 만들지 않고 **OpenAI API** 형식의 **tool definition**으로 tool을 많이 개발한다. 각자의 장단점이 있겠지만, stdio로 만들어야 하는 MCP라면 그냥 OpenAI API 형식으로 만드는 게 더 나은 것 같다. 디버깅도 쉽고.

## Pipeline 개발
요즘 Agent 개발할 때는 거의 Claude Code에서 참고할 점이 없나 유심히 살펴본다. 거기서 고안해서 우리 프로젝트에 적용시킨 건 user의 질문을 보고 llm이 plan을 만들고, checklist를 생성하고, 답변을 평가하고 부족한 점이 있다면 다시 동적으로 하위 작업을 만들어서 최대한 정확한 답변을 내게 하는 pipeline이다. 이 답변의 성능을 0.01점 이라도 올리게 하기 위해 프로젝트원들이 다같이 수많은 **trial&error**를 거쳤는데 성능 높이는 게 진짜 궁둥이 싸움이라는 생각이 들었다.

## OpenCode, Claude Code 도구들
이제 사내에서도 on premise용 OpenCode, Claude Code를 사용하는 사람들이 많아지면서 Skills, Plugin에 대한 요구사항도 점점 늘어난다. 사실 난 OpenCode, Claude Code를 Coding Agent로만 사용하기 때문에 많은 Skills 들이 필요하진 않은데 실제로 문서를 생성하는 일이 많은 사람들에게는 Skills를 잘 사용하면 생상성이 많이 높아질 것 같다. 여유가 될 때 Skills, Plugin도 한 번 개발해야겠다. (아니 해야 한다.. ㅠㅠ)

## UI, UX에 대한 집착
llm 답변의 성능을 0.1점 ..아니 0.01점이라도 높이기 위해 **trial&error** 거치면서 궁둥이 싸움을 열심히 해봤자 그 모든걸 무산시킬 수 있는 건 **구린 UI와 UX**다. 좋은 기능을 많이 넣고 싶어서 이것 저것 추가하다 보니 user가 서비스를 사용할 때 필요한 클릭 수가 많아졌다. 어떤 서비스를 만들 때 늘 생각하는 말이 있는데, 스티븐 잡스가 아이폰을 처음 발표할 때 했던 말이다. **'설명서가 필요 없는 인터페이스를 만들었다'**. 좋은 서비스는 구구절절 적힌 User Guide를 읽지 않아도 바로 사용할 수 있어야 한다. 그런 의미에서 user의 클릭수를 줄이는 게 요즘 최대 난제다.